ျပီးခဲ့တဲ့ဘဏ္လုပ္ငန္းဗီဒီယိုေတြကိုၾကည့္ျပီးေနာက္
လူတိုင္းဟာဘဏ္ထဲမွာေရႊေတြထည့္ရင္
သူတို႔ဟာကုန္သြယ္ဖို႔၊အစားအစာ၀ယ္ဖို႔စရိတ္ေတြ
စတာေတြကို ေပးဖို႔ဘာကိုသံုးမလဲလို႔ သံုးသပ္မိပါတယ္
အဲ့ဒါဟာဘဏ္စုစာအုပ္ေတြကိုအေကာင္းဆံုးနားလည္ႏိုင္မယ့္နည္းပါပဲ
ဘဏ္စုစာအုပ္
သင္ဒီစကားလံုးကိုၾကားဖူးပါလိမ့္မယ္
Charles Dickens ရဲ႕ စာအုပ္အခ်ိဳ ႔မွာေပါ့
ဒါေပမယ့္ဒီဗီယိုထဲမွာအေျဖရွာၾကည့္ၾကမယ္
ဒါဟာသင္နဲ႔ရင္းႏွီးျပီးသားအေတြးေခၚပါပဲ
ျပီးေတာ့သင့္ပိုက္ဆံအိတ္ထဲမွာလည္း ဒီဘဏ္စာအုပ္ေတြ
အခုရွိေနႏိုင္ပါတယ္
ဥပမာကိုျပန္ၾကည့္ရေအာင္
ငါ့မွာ Sal ဘဏ္စာအုပ္ရွိပါတယ္
ငါ ေရႊတံုး၁၀၀ ကိုသံုးလိုက္ပါတယ္
ဒါဟာငါ့ရဲ႔လက္က်န္ေငြပါပဲ
ပံုဆြဲျပပါမယ္
ငါ့မွာေရႊတံုး၁၀၀ ရွိတယ္
ေနာက္ျပီးအဲ့ဒါကိုအေဆာက္အံုေဆာက္ဖို႔သံုးလိုက္တယ္
ဒါေၾကာင့္ဒီေရႊတံုး၁၀၀ဟာေဆာက္လုပ္သူေတြဆီေရာက္သြားမယ္
သူတို႔ဟာျမိဳ ႔ျပင္ကျဖစ္တဲ့အတြက္
အဲ့ဒါကိုငါနဲ႔ဘဏ္မွာျပန္မအပ္ထားပါဘူး
ဒါကငါ့ရဲ႕အေဆာက္အအံုပါ
သင္ျမင္လားေတာ့မသိပါဘူး
ဒါဟာအေဆာက္အအံုရဲ႕ပံုစံငယ္ေလးပါ
ေနာက္ျပီးျမိဳ ႔မွာရွိတဲ့လူအားလံုးကို
ငါ့ဆီကိုလာျပီးသူတို႔ေရႊေတြကိုအပ္ႏွံပါတယ္
ငါ့အေဆာက္အအံုကခိုင္ခံ့ျပီးလံုျခံဳလို႔ေပါ့
သူတို႔မီးခံေသတၲာထက္ပိုလံုျခံဳတယ္ေလ
ဒါ့ေၾကာင့္သူတို႔ဟာေရႊတံုး(၁၀၀၀)ငါ့ဆီလာစုပါတယ္
ေရႊတံုး(၁၀၀၀)
ငါ့လက္က်န္ရွင္းတမ္းစာအုပ္ရဲ႕ေပးရန္ရွိစာရင္းထဲမွာ
ေရႊတံုး(၁၀၀၀)ေခ်းထားတယ္လို႔ေျပာလို႔ရတယ္
ေရႊတံုး(၁၀၀၀)ေခ်းထားတယ္
ငါ့ရဲ႕ပိုင္ဆိုင္မႈဘက္မွာဆိုင္ရင္ ေရႊတံုး(၁၀၀၀)တကယ္ရလာပါတယ္
အဲ့ဒါကို အ၀ါေရာင္နဲ႔ေရးပါမယ္
ဒါဆိုလက္က်န္ရွင္းတမ္းရဲ႕ ပိုင္ဆိုင္မႈစာရင္းဘက္မွာ
ဇယားကဘယ္ဘက္ကိုေစာင္းသြားပါတယ္
ပိုင္ဆိုင္မႈစာရင္းဘက္မွာေရႊတံုး(၁၀၀၀)ရွိတယ္
ဒါဆိုသူတို႔ဟာတကယ္ပဲငါ့ရဲ႕ေျမေအာက္ခန္းထဲမွာရွိပါတယ္
အခုေမးခြန္းကေတာ့
ျမိဳ ႔ရဲ႕ေရႊေတြအားလံုးကိုငါ့ရဲ႕ေျမေအာက္ခန္းထဲမွာပဲစုထားမယ္ဆိုရင္
သူတို႔ဘာကိုသံုးျပီးေရာင္း၀ယ္ေဖာက္ကားၾကမလဲ
ငါလုပ္ေနတဲ့နည္းကေတာ့
ဒီဘက္ကငါ့ရဲ႕ပိုင္ဆိုင္မႈဘက္
ဒါကငါ့ရဲ႕ ေပးရန္ရွိေတြ ဟုတ္တယ္မလား
ငါသူတို႔ဆီကေရႊတံုး(၁၀၀၀)ေခ်းထားပါတယ္
သူတို႔ငါ့ဆီကိုၾကိဳက္တဲ့အခ်ိန္လာထုတ္လို႔ရပါတယ္
ဒါကိုၾကည့္ျပီးအပ္ႏွံေငြေတြကိုစစ္ႏိုင္ပါတယ္
ေနာက္ရွင္းျပပါမယ္
ေနာက္ဗီဒီယိုမွာဒါကိုရွင္းျပႏိုင္ပါတယ္
ဒါမဲ့သူတို႔ရဲ႕ေရႊတံုး ၁၀၀၀ ဟာပိုင္ဆိုင္မႈစာရင္းဘက္မွာ
(သို႔)ငါ့ေျမေအာက္ခန္းထဲမွာရွိေနရင္
သူတို႔ေရာင္း၀ယ္ေဖာက္ကားဖို႔ဘာကိုသံုးမလဲ
ဒီမွာသိဖို႔က သင့္ရဲ႕ေရႊေတြကိုထုတ္ျပီး
ပိုက္ဆံအျဖစ္သံုးမွာမဟုတ္ဘူးေနာ္
သင့္ကိုမွတ္စုတစ္ခုေပးႏိုင္ပါတယ္
သင္ဟာေရႊတံုး X တံုးထည့္ထားပါမယ္
ဥပမာ ေရႊတံုးတစ္တံုးစီအတြက္
ငါကဘဏ္စုစာအုပ္ထုတ္ေပးပါမယ္
ေရႊတံုးတစ္တံုးရဲ႕ ဘဏ္စုစာအုပ္ဆိုပါစို႔
ဒါဆိုုငါကသင့္ကိုျဖတ္ပိုင္းစာရြက္တစ္ခုေပးပါမယ္
ဒီျဖတ္ပိုင္းစာရြက္က
သင္နဲ႔ၾကည့္ရတာရင္းႏွီးေအာင္
ဒီပံုနဲ႔တူတယ္ဆိုပါဆို႔
အလယ္မွာ Sal ရဲ႕ပံုရွိလိမ့္မည္
Sal ရဲ႕ဘဏ္မလို႔ေပါ့
ျပီးေတာ့ေရႊတစ္တံုးလို႔ျပထားလိမ့္မည္
အခုသင္ဟာငါ့ကိုေရႊေပးျပီးေတာ့
ငါတစ္ေယာက္ပဲထုတ္လုပ္ႏိုင္တဲ့ဒီအစိမ္းေရာင္စာရြက္ေလးရလိမ့္မည္
ျပီးေတာ့ဘယ္သူမွဒီလိုလုပ္မယ္ဆိုတဲ့အေတြးမရွိပါဘူး
ငါကအေရာင္အခ်ိဴ ႕နဲ႔ Sal လို႔တံဆိပ္ရိုက္ထားလို႔ပါ
ျပီးေတာ့ငါကအတုလုပ္ဖုိ႔ခက္ခဲေအာင္အရာအားလံုးကိုလုပ္ထားပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ဘယ္သူမွမလုပ္ႏိုင္ပါဘူး
ငါဘာလုပ္မယ္လို႔ဘယ္သူသိမွာလဲဘယ္သူမွကူးခ်လို႔မရပါဘူး
ဒါ့ေၾကာင့္ငါေပးလိုက္တဲ့ျဖတ္ပိုင္းကဘာလဲဆိုတာ
သင္သိျပီမလား
ဒီျဖတ္ပိုင္းပိုင္တဲ့ဘယ္သူမဆို
Sal ဘဏ္ကိုသြားျပီး ေရႊတံုးျပန္ထုတ္လို႔ရပါတယ္
ဒါေၾကာင့္လူေတြက Sal ဘဏ္ဟာအျမဲတမ္း
ျဖတ္ပိုင္းတစ္ခုကိုေရႊတံုးတစ္ခုနဲ႕
လဲေပးေနတာကိုယံုၾကည္ေနမယ္ဆိုရင္
သူတို႔ဟာပစၥည္း၀ယ္ရန္ေရႊသံုးမယ့္အစား
ျဖတ္ပိုင္းစာရြက္ပဲသံုးလာၾကေတာ့မွာေပါ့
ျပီးေတာ့ေရႊတစ္တံုးစီအတြက္
သင္ဟာစာရြက္ပံုၾကီးကိုလိုခ်င္မွာ
မဟုတ္ပါဘူး
သင္ဟာငါ့ကိုေရႊ ငါး တံုးေပးရင္
ငါတျခားအရာင္တစ္ခုလုပ္ေပးပါမယ္။
ျဖတ္ပိုင္းစာရြက္က ေငြ ၁၀၀၀ ထက္ပိုၾကီးသြားတာမ်ိဳးေရာေပါ့
သင္နားလည္ျပီလို႔ထင္ပါတယ္
ဒါဆို ဒီမွာေပးရန္ရွိ ရွိတယ္ဆိုတာက
ငါ့မွာ ေရႊတံုးငါးတံုးေပးရန္ျဖတ္ပိုင္းစာရြက္ျဖစ္တယ္
ဒီဟာကို b-note outstanding လို႔ေခၚပါမယ္
ေနာက္ငါလုပ္မယ့္ဟာကိုသင္မွန္းမိမွာပါ
ငါအေရာင္ကြဲနဲ႔ဆြဲေပးပါမယ္
ဒီျဖတ္ပိုင္းေတြမတူဘူးဆိုတာသင္သိဖို႔အတြက္ေပါ့
ျပီးေတာ့ေက်ာ္ၾကားတဲ့လူတစ္ခ်ိဳ ႔ပံုကိုထည့္ထားမယ္
အတုလုိက္လုပ္လို႔မရေအာင္လုပ္ပါမယ္
ျပီးေတာ့ေလဆာဓာတ္ပံုေလးထည့္ေပးပါမယ္
ဒါကေရႊငါးတံုးစာျဖတ္ပိုင္းစာရြက္ကိုရည္ညႊန္းပါတယ္
သင္ဟာျမိဳ ႔သားတစ္ေယာက္ျဖစ္ျပီး
သင့္ေရႊေတြငါ့ဆီကိုအပ္မယ္ဆိုရင္
အခုသင့္ေရႊေတြလံုျခံဳရံုသြားပါလိမ့္မယ္
သင့္မွာအတုလုပ္ဖို႔ခက္တဲ့ျဖတ္ပိုင္းစာရြက္ေလးေတြရွိလာပါလိမ့္မယ္
အဓိကကေတာ့အဲ့ဒါျဖစ္ပါတယ္
သူတို႔ကအတုလုပ္ဖို႔လြယ္ရင္
လူေတြကဒီဘဏ္ကိုယံုၾကည္ေတာ့မွာမဟုတ္ပါဘူး
ဒီျဖတ္ပိုင္းေတြကိုအတုလုပ္ေတာ့မွာေပါ့
သင္ဒီလုိမ်ိဳးကိုလိုလားမွာမဟုတ္ပါဘူး
ဒါေၾကာင့္ဒါကိုအတုလုပ္လို႕မရဘူးလို႔ယူဆပါမယ္
အခုသင့္ေရႊေတြဟာလံုျခံဳသြားပါျပီ
အခုသင့္မွာေရာင္း၀ယ္ေဖာက္ကားဖို႔
ေရႊထက္ပိုလြယ္တဲ့ဟာရွိသြားပါျပီ
ငါ့မွာအေၾကြလိုျဖတ္ပိုင္းေလးေတာင္ရွိႏိုင္ပါတယ္
ေရႊတံုး၅၀၀ လိုေပါ့
ဒါဆိုလူတစ္ေယာက္ကငါ့ကိုေရႊတံုး၅၀၀ေပးရင္
ငါကလည္ေရႊတံုး၅၀၀တန္ျဖတ္ပိုင္းတစ္ခုေပးမွာေပါ့
ဒါကငါ့ရဲ႕ေပးရန္ရွိေတြမလား
လူတစ္ေယာက္ကငါ့ကုိေရႊတံုး၅၀၀တန္ျဖတ္ပိုင္းေပးရင္
ငါကလည္းသူ႔ကို ေရႊတံုး၅၀၀
ျပန္ေပးပါမယ္ဒါ့ေၾကာင့္ဒါေတြက
ေပးရန္ရွိေတြပါ
ဒီစာရြက္ကိုလိေမၼာ္ေရာင္နဲ႔ဆြဲပါမယ္
၅၀၀တန္ျဖတ္ပိုင္းေပါ့
ဒါကအရမ္းအသံုး၀င္ပါတယ္
အခုငါ့ဘဏ္မွာအကုန္လုပ္ျပီးပါျပီ
ဘဏ္ေတြဟာဘယ္လိုေငြေပးသြင္းႏႈန္းကို
ဘယ္လိုျမင့္တင္ပါသလဲျပီးေတာ့
ေငြေပးသြင္းႏႈန္းကို ထုတ္လုပ္မႈရယ္ ၾကီးပြားလာဖို႔အတြက္ရယ္နဲပ
ဘယ္လိုညွိသလဲဆိုတာပါပဲ
ဒါေပမယ့္ဘဏ္ကလုပ္ေနတဲ့ေနာက္ထပ္အသံုး၀င္တဲ့အရာတစ္ခုကေတာ့
သင့္ရဲ႕ေရႊေတြကိုေစာင့္ေရွာက္ေပးရံုသာမက
ေရႊနဲ႔လုပ္ရတာလြယ္တဲ့ေျပာင္းလဲမႈေတြကိုလည္း
ေထာက္ပံ့ေပးပါတယ္
ဆိုလိုတာကသင္ကေရႊတံုး၅၀၀ကိုယူျပီးေန႔တိုင္း
ဘယ္ေလာက္သံုးတယ္ဆိုတာေရတြက္ေနရင္(သို႔)
လူတိုင္းမွာအတိုင္းအတာတစ္ခုေတာ့ရွိရပါမယ္
အခုလူေတြဟာဒီမွာပဲေရတြက္ႏိုင္ပါတယ္
အဲ့ဒါဟာပိုက္ဆံ(သို႔)ေငြေၾကးျဖစ္ပါတယ္
သင္ကမကိုက္ညီတာေတြေတြ႔ႏိုင္ပါတယ္
ဒါဒီဟာကိုဆြဲရင္
ဒီဟာကတစ္ေဒၚလာတန္နဲ႔ေတာင္တူပါတယ္
မွန္ပါတယ္။အဲ့ဒါက Federal Reserve ဘဏ္ရဲ႕ တစ္ေဒၚလာတန္ျဖစ္ပါတယ္
ဒါက US ကေငြစုျဖတ္ပိုင္းတစ္ခုျဖစ္ပါတယ္
ကမာၻဘဏ္ေတြမေပၚခင္ကေပါ့
ကိုလိုနီအခ်ိန္တုန္းကဆို
ကိုလိုနီႏိုင္ငံတိုင္းမွာဘဏ္ရွိပါတယ္
ျပီးေတာ့သူတို႔ဟာသူတို႔ကိုယ္ပိုင္ဘဏ္စုစာအုပ္ကိုေပးပါတယ္
ဒါေၾကာင့္သင့္မွာေငြေၾကးစနစ္တစ္ခုတည္းမရွိပါဘူး
ဒါေၾကာင့္ဒီဘဏ္စုစာအုပ္ကဒါနဲ႔တူျပီး
Sal ဘဏ္ျဖစ္ပါတယ္
တျခားဘဏ္ကလည္းတျခားဘဏ္စာအုပ္ရွိပါလိမ့္မယ္
George Bush နဲ႔တျခားဘဏ္ေတြေပါ့
လူေတြက သူတို႔ၾကားမွာ လဲလွယ္မႈေတြလုပ္ၾကပါတယ္
ဘယ္ဘဏ္ကေကာင္းလဲဆိုတာသိဖို႔ေပါ့
အခုငါတို႔ဟာဘဏ္စာအုပ္္အသံုးေတြနဲ႔မရင္းႏွီးေသးပါဘူး
တစ္ခုတည္း(သို႔)တစ္ႏိုင္ငံတစ္ခုပဲျမင္ဖူးတာေၾကာင့္ေပါ့
ငါတို႔ဟာဘဏ္တစ္ခုတည္းကေငြစုစာအုပ္ေတြကိုပဲျမင္ဖူးပါတယ္
(သို႔) US မွာလဲလွယ္လို႔ရတဲ့ဘဏ္တစ္ခုနဲ႔ေပါ့
အဲ့ဘဏ္ကေတာ့ Federal Reserve ဘဏ္ျဖစ္တယ္
သူက ေရႊနဲ႔ျပန္္မေပးပါဘူး
US ဘဏ္တိုက္မ်ားမွတကယ္ျပန္ေပးပါတယ္
ေနာက္က်ရွင္းျပပါမယ္
တကယ္ေတာ့ဒါကအ့ံၾသဖို႔ေကာင္းတဲ့အေတြးေလာကၾကီးပါပဲ
ငါအဓိကအခ်က္ကိုရွင္းျပခ်င္ပါတယ္
ဘဏ္ေတြမွာေငြစုစာအုပ္ေတြထုတ္ေပးတဲ့၀န္ေဆာင္မႈအျပင္
ေငြစုတာနဲ႔မတူတဲ့အျခားလုပ္ငန္းေတြလည္းရွိပါတယ္
ေနာက္ဗီဒီယိုမွာရွင္းျပပါမယ္
အဲ့ဒီေနာက္ ငါက နညး္ႏွစ္နည္းလံုးသံုးပါမယ္
ဒီေပါင္းကူးဆက္ဆံမႈကိုတစ္ဖန္ျပန္လုပ္ဖို႔အတြက္
ေရႊေတြကဘဏ္ထဲကတကယ္ျပန္ထြက္လာစရာမလိုေအာင္ေပါ့
ေရႊကဘဏ္ထဲမွာပဲရွိေနမွာပါ
ျပီးေတာ့ဘဏ္ကဘဏ္စုစာအုပ္ကိုသာသံုးျပီး
ေဆာင္ရြက္မႈေတြအားလံုးကိုလုပ္ေဆာင္သြားပါလိမ့္မည္